段誉棋思精密，下了十几路，棋艺已致极高的境界，但爱心太重，不肯弃子，输了此局。


范百龄精研围棋数十年，但天资有限，只多想了一会，竟喷出一大口鲜血。

慕容复对这局棋凝思已久，自信已想出了解法，可鸠摩智下的一着却大出他意料之外，他本来筹划好的全盘计谋尽数落空，眼前渐渐模糊，棋局上的白子黑子似乎都化作了将官士卒，东一团人马，西一块阵营，你围住我，我围住你，互相纠缠不清的厮杀。慕容复眼睁睁见到，己方白旗白甲的兵马被黑旗黑甲的敌人围住了，左冲右突，始终杀不出重围，心中越来越是焦急，竟拔剑便往颈中刎去。金大侠说慕容复之失是“由于执著权势，勇于弃子，却说什么也不肯失势”。

段延庆下一子，想一会，越想越久，下到二十余子时，日已偏西，玄难忽道：“段施主，你起初十着走的是正着，第十一着起，走入了旁门，越走越偏，再也难以挽救了。”段延庆脸上肌肉僵硬，木无表情，喉头的声音说道：“你少林派是名门正宗，依你正道，却又如何解法？”玄难叹了口气，道：“这棋局似正非正，似邪非邪，用正道是解不开的，但若纯走偏锋，却也不行！”

段延庆生平第一恨事，乃是残废之后，不得不抛开本门正宗武功，改习旁门左道的邪术，一到全神贯注之时，外魔入侵，竟尔心神荡漾，难以自制，和慕容复一样入了魔道。

虚竹武功不佳，棋术尤其低劣，闭着眼睛下了一子，竟将自己的一口气堵死了。苏星河虽怒斥虚竹胡闹，但却遵无崖子之命，不论何人，均可入局。

虚竹在别人指点下破解了这一局珍珑：

忽见虚竹伸手入盒，取过一枚白子，下在棋盘之上。所下之处，却是提去白子后现出的空位。这一步棋，竟然大有道理。这三十年来，苏星河于这局棋的千百种变化，均已拆解得烂熟于胸，对方不论如何下子，都不能逾越他已拆解过的范围。但虚竹一上来便闭了眼乱下一子，以致自己杀了一大块白子，大违根本棋理，任何稍懂弈理之人，都决不会去下这一着。那等于是提剑自刎、横刀自杀。岂知他闭目落子而杀了自己一大块白棋后，局面顿呈开朗，黑棋虽然大占优势，白棋却已有回旋的余地，不再像以前这般缚手缚脚，顾此失彼。这个新局面，苏星河是做梦也没想到过的，他一怔之下，思索良久，方应了一着黑棋。

这个珍珑变幻百端，因人而施，爱财者因贪失误，易怒者由愤坏事。喜静者因心平气和，反败为胜。虚竹闭目落子，正是心平气和之至，方能破此奇局。

苏星河摆设师父无崖子的珍珑棋局，为的是引来天下英雄，以资考验，寻找出具有独特奇异天赋的人才作逍遥子的传人，以将逍遥派的武学发扬光大。

珍珑棋局是人生的一个寓言，变化多端，因人而施，解法却是谁人也想不到的，着重点却在“不着意于生死，更不着意于胜败”，只有勘破生死，觉悟胜败，方可迎刃而解。

苏星河参详此局３０余年，也不能解出，只因为一个“执”字，入于内而不能出，一生迷误；

段誉倒颇有悟性，不求甚解，只是随缘而下，想到哪走到哪，解不出此局的原因，是因其爱心太重，不肯弃子；

范百龄的境界不如其师父，虽然精于此道，但资质不高，属于技术派的，只见树木，不见森林，没有大局观，勉强走下去，呕血几欲毙命；

鸠摩智亦有大智慧，能作大局观，不拘于棋盘之内，但其心不在此，用情不够，没有敬业精神，自然非此道中人；

慕容复心魔最重，有先入之见，于得失处看得太重，拘泥于边角得失，无掌握全局之大胸襟，心神自乱；

段延庆似乎棋力不在范百龄之下，进展最多，但心术不正，误入旁门，越走越偏，越去越远，在丁春秋的乘机诱使下把握不住，和慕容复一般也着了魔。

最后，惟有虚竹胡乱下一手，福至心灵，福缘深厚，于生死胜负之外，反得到解脱。

此书行文已过半，读者全然想不到，此时还能在虚竹身上，另辟一片全新的自由世界，隐现出更为雪翻浪涌、惊涛拍岸的蔚然奇观来。


虚竹武功极低，智力也不高，见识更谈不上，更兼是个“好生丑陋的小和尚”，上来一点也不出色，但不知为何，读者左看右看，上猜下想，怎么也不觉其有什么“丑陋”的地方，怎么都觉得他和郭靖一般憨厚可爱。

虚竹的好处，在于他的内心全无成见，竹节一般的中空、内虚。

因其“虚”，他不执著于生死胜败，能作解脱；

因其“虚”，逍遥子传给他武功却少费许多手脚；

因其“虚”，他能有胸襟容纳百川，拥抱世界，承受大际遇的大福气；

因其“虚”，他本性中的纯良，可以在适当温度和土壤中茁壮成长。

虚竹棋艺低劣，和师兄弟们下棋之时也是败多胜少，但却能不嗔不怨，胜败心甚轻，这一着不着意于生死，更不着意于胜败，反而勘破了生死，解了这一局珍珑。日后虚竹的命运，也由此得到了改变。

虚竹忽然间拥有了逍遥子７０余年修为的北冥神功，当上逍遥派的掌门人，他不喜反悲，放声大哭，此无贪无欲其实是极大气的模样，最能成就大事业。