《天龙八部》众多人物中，段誉是金庸最爱的人物之一，聪明、善良、纯情、才气斐然，在围棋上也有极高的造诣，俨然围棋天才。
      金庸的小说中不时有围棋对弈片段，《天龙八部》第八章《虎啸龙吟》万劫谷和珍珑棋局那两段围棋记述详尽而精彩，从中亦可看出金庸对围棋的了解程度非常人能及。段誉和木婉清被段延庆困在万劫谷石屋中，大理保定帝亲自去请黄眉僧救难。黄眉僧到了石屋后，也不急着与段延庆比拼武功，邀这位昔日的大理国太子对弈一局。
     两人的内力均登峰造极，在大青石上划出一块棋盘。黄眉僧将木鱼槌往大青石上划去，嗤嗤声响，石屑纷飞，顿时刻了一条直线。就这么随手划去，石上便现深痕，就如同石匠以铁凿、铁锤慢慢敲击出来一般，端这条线笔直到底，石匠要击这样一条直线，更非先用墨斗弹线不可。
  “恶贯满盈”段延庆亦伸出铁杖，在青石上划了一条横线，和黄眉僧所刻直线正好相交，一般的也是深入石面，毫无歪斜。如此你刻一道，我刻一道，两人凝聚功力，槌杖越划越慢，不愿自己所刻直线有何深浅不同，歪斜不齐，就此输给对方。
     一顿饭工夫，一张纵横十九道的棋盘已经整整齐齐地刻就。黄眉僧自忖棋力不如段延庆，提出对方让他四子，遭到段延庆拒绝。又提出让三子，还是遭拒。黄眉僧开玩笑道：“哈哈，原来你在棋艺上的造诣甚是有限，不妨我饶你三子。”黄眉僧意在搅乱段延庆的心情，哪知道段延庆不上道。黄眉僧心里不禁产生一丝忌惮：““此人不骄傲不躁，阴沉之极，实是劲敌，不管我如何相激，他始终不动声色。”
     两人谁先下的一段细节金庸也不落俗笔，黄眉僧让段延庆猜他脚趾头是单数还是偶数，段延庆不上当，答复偶数。黄眉僧脱下右脚布鞋，提起小铁槌朝着小脚趾头挥击下去，喀的一声响，将小脚趾斩了下来。“天下第一恶人”干尽了凶残毒辣之事，对斩下一根脚趾头的事自然不会放在心上，他犯疑的是，这位老和尚为了争一着之先，不惜出此断然手段，可见这盘棋他是志在必胜。倘若自己输了，他所提出的条款定是苛刻无比。
     对弈开始，黄眉僧提起小铁槌在两对角的星位上各刻了一个小圈，即下了两枚白子。段延庆伸出铁杖，在另外两角各捺一下，石上出现两处低凹，便是下了两枚黑子。这便是中国古代围棋的座子。然后正式对局，黄眉僧在‘平位’六三路下了一子（挂角），段延庆在九三路应以一子。初时两人下得甚快，黄眉僧不敢丝毫大意，稳稳不失以一根小脚趾换来的先手。
     两人的每一着针锋相对，角斗甚剧，同时两人指上劲力不断损耗，一面凝思求胜，一面运气培力，弈得渐渐慢了。黄眉僧沉吟良久，一时难以定夺，忽听得石屋中传出一个声音说道：“反击‘去位’，不失先手。”
     原来段誉自幼善弈，这时看着两人枰上酣斗，见黄眉僧举棋不定，忍不住支一招。黄眉僧道：“老僧原有此意，只是一时难定取舍，施主此语，释了老僧心中之疑。”当即在‘去位’的七三路下了一子。 段延庆淡淡地说道：“旁观不语真君子，自作主张大丈夫。”段誉叫道：“你将我关在这里，你早就不是真君子了。”黄眉僧笑道：“我是大和尚，不是大丈夫。”青袍客道：“无耻，无耻。”凝思片刻，在‘去位’捺了个凹洞。
      兵交数合，黄眉僧又遇险着。他的弟子破嗔和尚看得心急，段誉却又不作一声，于是走到石屋前向段誉求教，段誉索性在其掌中连写了七步棋，等于算清了段延庆此前所有着法。破嗔回到师父身后，伸指在他背上写了起来。他僧袍的大袖罩住了手掌，青袍客自瞧不见他弄甚么玄虚。黄眉僧凝思片刻，依言落子。
     黄眉僧依着段誉所授，依次下了六步棋，这六步不必费神思索，只是专注运功即可，小铁槌在青石上所刻六个小圈既圆且深，显得神气十足。青袍客见这六步棋越来越凶，每一步都要凝思对付，全然处于守势，铁杖所捺的圆也便微有深浅不同。到得黄眉僧下了第六步棋，段延庆出神半晌，突然在‘入位’下了一子。
     原来，段延庆已经看出端倪，自忖照常行棋的话，尽在段誉掌握，遂突出变招，脱先他投，杀黄眉僧措手不及。黄眉僧果然不知如何应对，皱起眉头苦思冥想。破嗔见棋局陡变，师父应接为难，飞奔到石屋求教段誉。段誉早已想好，将六着棋在他掌中一一写明。破嗔如法炮制，奔回师父身后，伸指在其背上书写。
　  哪知道段延庆早已忍无可忍，左手铁杖伸出，向破嗔的肩头点去，喝道：“晚辈弟子，站开了些！”一点之下，发出嗤嗤声响。没了弟子传招，黄眉僧支撑一会后败势浓重，其时两人打劫，黄眉僧劫材耗尽，只差认输。刚刚被救出石屋的段誉心中大急，当段延庆行将落子时，他伸手向铁杖抓去。这一招好似吸星大法的北冥神功，段延庆真力奔泻而出，当即大惊之下，气运丹田，劲贯手臂，一震之下，便将段誉的手指震脱开来。这一打岔，段延庆的铁杖不能收放自如，自然垂落，在棋盘上下了一着自填一眼的自杀招。气得他认输后运功将棋盘裂成六七块碎石，这震烁古今的一局棋就此不存人世。
    从这一段精彩的对弈记述来看，黄眉僧的棋力在三人中最弱，段誉与段延庆应不相上下，是一对好对手。但从段誉不止一次连着算准段延庆七手棋来看，其棋力还是应该略胜一筹。




    《天龙八部》中黄眉僧和段延庆下棋比胜负，他们打赌的赌注事关段氏家族兴亡成败的问题，所以黄眉僧此局棋只能赢不能输，如果输了的话，后果无法想象，场面也不可收拾。

黄眉僧本是段氏皇家寄予厚望搬来的救兵，而黄眉僧解决问题的方式，不是动手也不是动口，只是以下棋决定大局。黄眉僧敢以下棋作赌注，常理上看来他的棋艺一定是非常的高，对此局棋的胜负一定有把握，但事实上却不是这样。看黄眉僧的整个表现，他的段位并不怎么高，水平也不特别高明。

首先，黄眉僧在下棋的风度上就很不怎样，棋输一着。

黄眉僧是个有道高僧，但表现出来却大有胡搅蛮缠耍赖气象。一上来，黄眉僧便提出无理要求，要段延庆让他四子，段廷庆不答应，黄眉僧又涎着脸要段延庆让他三子，这确实不像一个大师的样子。

段延庆不答应黄眉僧相让的要求，黄眉僧反其道而行，做出的事情又要让人吓一跳，他居然反过来要让段延庆三手，简直是让人难以相信。

看他后面和段延庆对手下棋也结结巴巴，输相十足，如果段延庆要真的答应了黄眉僧让他三子的滑稽要求，那这盘棋的输赢，铁板钉钉地非输得一塌糊涂不可。输棋是小事，误了段家皇室的大事，黄眉僧怎么向人交待？

黄眉僧虽然是棋艺一般，但他的狠劲却是一流的。为了和段延庆争先手，他居然自残肢体，用铁锤敲断了自己的一根脚趾。此种举动实在是骇人听闻。


黄眉僧道：“段施主功力高深，佩服佩服，棋力想来也必胜老僧十倍，老僧要请施主饶上四子。”青袍客一怔，心想：“你指力如此了得，自是大有身份的高人。你来向我挑战，怎能一开口就要我相让？”便道：“大师何必过谦？要决胜败，自然是平下。”黄眉僧道：“四子是一定要饶的。”青袍客淡然道：“大师既自承棋艺不及，也就不必比了。”黄眉僧道：“那么就饶三子吧？”青袍客道：“便让一先，也是相让。”

黄眉僧道：“哈哈，原来你在棋艺上的造诣甚是有限，不妨我饶你三子。”青袍客道：“那也不用，咱俩分先对弈便是。”黄眉僧心下惕惧更甚：“此人不骄不躁，阴沉之极，实是劲敌，不管我如何相激，他始终不动声色。”原来黄眉僧并无必胜把握，向知爱弈之人个个好胜，自己开口求对方饶个三子、四子，对方往往答允，他是方外之人，于这虚名看得极淡，倘若延庆太子自逞其能，答应饶子，自己大占便宜，在这场拼斗中自然多居赢面。不料延庆太子既不让人占便宜，也不占人便宜，一丝不苟，严谨无比。

黄眉僧眼见想耍赖捞到先手的目的不能达到，为了和段延庆争先手，他居然自残肢体，用铁锤敲断了自己的一根脚趾。此种举动实在是骇人听闻。

黄眉僧道：“好，你是主人，我是客人，我先下了。”青袍客道：“不！强龙不压地头蛇，我先。”黄眉僧道：“那只有猜枚以定先后。请你猜猜老僧今年的岁数，是奇是偶？猜得对，你先下；猜错了，老僧先下。”青袍客道：“我便猜中，你也要抵赖。”黄眉僧道：“好吧！那你猜一样我不能赖的。你猜想老僧到了七十岁后，两只脚步的足趾，是奇数呢，还是偶数？”

这谜面出得甚是古怪。青袍客心想：“常人足趾都是十个，当然偶数。他说明到了七十岁后，自是引我去想他在七十岁上少了一枚足趾？兵法云：实则虚之，虚则实之。他便是十个足趾头，却来故弄玄虚，我焉能上这个当？”说道：“是偶数。”黄眉僧道：“错了，是奇数。”青袍客道：“脱鞋验明。”

黄眉僧除下左足鞋袜，只见五个足趾完好无缺。青袍客凝视对方脸色，见他微露笑容，神情镇定，心想：“原来他右足当真只有四个足趾。”见他缓缓除下右足布鞋，伸手又去脱袜，正想说：“不必验了，由你先下就是。”心念一动：“不可上他的当。”只见黄眉僧又除下右足布袜，右足赫然也是五根足趾，那有什么残缺？


青袍客霎时间转过了无数念头，揣摸对方此举是何用意。只见黄眉僧提起小铁槌挥击下去，喀的一声轻响，将自己右足小趾斩了下来。他身后两名弟子突见师父自残肢体，血流于前，忍不住都“噫”了一声。大弟子破疑从怀中取出金创药，给师父敷上，撕下一片衣袖，包上伤口。

黄眉僧笑道：“老僧今年六十九岁，到得七十岁时，我的足趾是奇数。”

青袍客道：“不错。大师先下。”他号称‘天下第一恶人’，什么凶残毒辣的事没干过见过，于割下一个小脚趾的事哪会放在心上？但想这老和尚为了争一着之先，不惜出此断然手段，可见这盘棋他是志在必胜，倘若自己输了，他所提出的条款定是苛刻无比。

黄眉僧虽然以一根小脚趾换来了先手，但此局棋他并没有占到便宜，随着局势的发展，黄眉僧的劣势就越来越明显了。段誉的棋力很显然比黄眉僧的棋力高了许多，段誉在旁边看了干着急：

十七八子后，每一着针锋相对，角斗甚剧，同时两人指上劲力不断损耗，一面凝思求胜，一面运

气培力，弈得渐渐慢了。

黄眉僧的二弟子破嗔也是此道好手，见师父与青袍客奇兵突出，登起巨变，黄眉僧假使用不应，右下角隐伏极大危险，但如应以一子坚守，先手便失。

黄眉僧沉吟良久，一时难以参快，忽听得石屋中传出一个声音说道：“反击‘去位’，不失先手。”原来段誉自幼便即善弈，这时看着两人枰上酣斗，不由得多口。

常言道得好：“旁观者清，当局者迷。”段誉的棋力本就高于黄眉僧，再加旁观，更易瞧出了关键的所在。黄眉僧道：“老僧原有此意，只是一时难定取舍，施主此语，释了老僧心中之疑。”当即在“去位”的七三路下了一子。中国古法，棋局分为“平上去入”四格，“去位”是在右上角。

黄眉僧围棋水平虽然不行，但良心却是大大的好，此次他来自讨苦吃，其本心却是为了大理百姓的利益。保定帝之所以能请动黄眉僧的大驾，是因为保定帝答应了黄眉僧要免去大理百姓的盐税，不过黄眉僧虽然揽下了这件瓷器活，看来他并没有金刚钻。


黄眉僧五年前为大理通国百姓请命，求保定帝免了盐税，保定帝直到此时方允，双方心照不宣，那是务必替他救出段誉。黄眉僧心想：“我自己送了性命不打紧，若不救出段誉，如何对得起正明贤弟？”武学之士修习内功，须得绝无杂念，所谓返照空明，物我两忘，但下棋却是着着争先，一局棋三百六十一路，每一路均须想到，当真是锱铢必较，务须计算精确。这两者互为矛盾，大相凿枘。黄眉僧禅定功夫虽深，棋力却不如对方，潜运内力抗敌，便疏忽了棋局，要是凝神想棋，内力比拼却又处了下风，眼见今日局势凶险异常，当下只有决心一死以报知己，不以一己安危为念。古人言道“哀兵必胜”，黄眉僧这时哀则哀矣，“必胜”却不见得。

黄眉僧不仅不能必胜，而且是必败，最后还是段誉出来给他帮了忙。段誉修得有“百冥神功”，情急之正，在段延庆的铁杖上胡乱一抓，使段延庆吓了一跳，这才解了围。