《天龙八部》众多人物中，段誉是金庸最爱的人物之一，聪明、善良、纯情、才气斐然，在围棋上也有极高的造诣，俨然围棋天才。
      金庸的小说中不时有围棋对弈片段，《天龙八部》第八章《虎啸龙吟》万劫谷和珍珑棋局那两段围棋记述详尽而精彩，从中亦可看出金庸对围棋的了解程度非常人能及。段誉和木婉清被段延庆困在万劫谷石屋中，大理保定帝亲自去请黄眉僧救难。黄眉僧到了石屋后，也不急着与段延庆比拼武功，邀这位昔日的大理国太子对弈一局。
     两人的内力均登峰造极，在大青石上划出一块棋盘。黄眉僧将木鱼槌往大青石上划去，嗤嗤声响，石屑纷飞，顿时刻了一条直线。就这么随手划去，石上便现深痕，就如同石匠以铁凿、铁锤慢慢敲击出来一般，端这条线笔直到底，石匠要击这样一条直线，更非先用墨斗弹线不可。
  “恶贯满盈”段延庆亦伸出铁杖，在青石上划了一条横线，和黄眉僧所刻直线正好相交，一般的也是深入石面，毫无歪斜。如此你刻一道，我刻一道，两人凝聚功力，槌杖越划越慢，不愿自己所刻直线有何深浅不同，歪斜不齐，就此输给对方。
     一顿饭工夫，一张纵横十九道的棋盘已经整整齐齐地刻就。黄眉僧自忖棋力不如段延庆，提出对方让他四子，遭到段延庆拒绝。又提出让三子，还是遭拒。黄眉僧开玩笑道：“哈哈，原来你在棋艺上的造诣甚是有限，不妨我饶你三子。”黄眉僧意在搅乱段延庆的心情，哪知道段延庆不上道。黄眉僧心里不禁产生一丝忌惮：““此人不骄傲不躁，阴沉之极，实是劲敌，不管我如何相激，他始终不动声色。”
     两人谁先下的一段细节金庸也不落俗笔，黄眉僧让段延庆猜他脚趾头是单数还是偶数，段延庆不上当，答复偶数。黄眉僧脱下右脚布鞋，提起小铁槌朝着小脚趾头挥击下去，喀的一声响，将小脚趾斩了下来。“天下第一恶人”干尽了凶残毒辣之事，对斩下一根脚趾头的事自然不会放在心上，他犯疑的是，这位老和尚为了争一着之先，不惜出此断然手段，可见这盘棋他是志在必胜。倘若自己输了，他所提出的条款定是苛刻无比。
     对弈开始，黄眉僧提起小铁槌在两对角的星位上各刻了一个小圈，即下了两枚白子。段延庆伸出铁杖，在另外两角各捺一下，石上出现两处低凹，便是下了两枚黑子。这便是中国古代围棋的座子。然后正式对局，黄眉僧在‘平位’六三路下了一子（挂角），段延庆在九三路应以一子。初时两人下得甚快，黄眉僧不敢丝毫大意，稳稳不失以一根小脚趾换来的先手。
     两人的每一着针锋相对，角斗甚剧，同时两人指上劲力不断损耗，一面凝思求胜，一面运气培力，弈得渐渐慢了。黄眉僧沉吟良久，一时难以定夺，忽听得石屋中传出一个声音说道：“反击‘去位’，不失先手。”
     原来段誉自幼善弈，这时看着两人枰上酣斗，见黄眉僧举棋不定，忍不住支一招。黄眉僧道：“老僧原有此意，只是一时难定取舍，施主此语，释了老僧心中之疑。”当即在‘去位’的七三路下了一子。 段延庆淡淡地说道：“旁观不语真君子，自作主张大丈夫。”段誉叫道：“你将我关在这里，你早就不是真君子了。”黄眉僧笑道：“我是大和尚，不是大丈夫。”青袍客道：“无耻，无耻。”凝思片刻，在‘去位’捺了个凹洞。
      兵交数合，黄眉僧又遇险着。他的弟子破嗔和尚看得心急，段誉却又不作一声，于是走到石屋前向段誉求教，段誉索性在其掌中连写了七步棋，等于算清了段延庆此前所有着法。破嗔回到师父身后，伸指在他背上写了起来。他僧袍的大袖罩住了手掌，青袍客自瞧不见他弄甚么玄虚。黄眉僧凝思片刻，依言落子。
     黄眉僧依着段誉所授，依次下了六步棋，这六步不必费神思索，只是专注运功即可，小铁槌在青石上所刻六个小圈既圆且深，显得神气十足。青袍客见这六步棋越来越凶，每一步都要凝思对付，全然处于守势，铁杖所捺的圆也便微有深浅不同。到得黄眉僧下了第六步棋，段延庆出神半晌，突然在‘入位’下了一子。
     原来，段延庆已经看出端倪，自忖照常行棋的话，尽在段誉掌握，遂突出变招，脱先他投，杀黄眉僧措手不及。黄眉僧果然不知如何应对，皱起眉头苦思冥想。破嗔见棋局陡变，师父应接为难，飞奔到石屋求教段誉。段誉早已想好，将六着棋在他掌中一一写明。破嗔如法炮制，奔回师父身后，伸指在其背上书写。
　  哪知道段延庆早已忍无可忍，左手铁杖伸出，向破嗔的肩头点去，喝道：“晚辈弟子，站开了些！”一点之下，发出嗤嗤声响。没了弟子传招，黄眉僧支撑一会后败势浓重，其时两人打劫，黄眉僧劫材耗尽，只差认输。刚刚被救出石屋的段誉心中大急，当段延庆行将落子时，他伸手向铁杖抓去。这一招好似吸星大法的北冥神功，段延庆真力奔泻而出，当即大惊之下，气运丹田，劲贯手臂，一震之下，便将段誉的手指震脱开来。这一打岔，段延庆的铁杖不能收放自如，自然垂落，在棋盘上下了一着自填一眼的自杀招。气得他认输后运功将棋盘裂成六七块碎石，这震烁古今的一局棋就此不存人世。
    从这一段精彩的对弈记述来看，黄眉僧的棋力在三人中最弱，段誉与段延庆应不相上下，是一对好对手。但从段誉不止一次连着算准段延庆七手棋来看，其棋力还是应该略胜一筹。