1 中央开花三十目　　　　　　　　
在棋盘上，三线以下为“地”，四线以上为“势”。势就是外势。
在棋盘上，“中央”一般是指四线以上的地方。
　 棋谚说“中央开花三十目”的意思是说：在布局或中盘阶段，在中央一带提取一子的价值很大的。“开花”既提子，“三十目”是形容开花后的具大威力。
2 棋从断处生　　　　　　　　　　
　　棋谚“棋从断处生”的意思是说：切开对方的联络之后，容易造成主动或者乘势行棋的局面。
3“敌之要点既我之要点”　　　　
　　棋谚“敌之要点既我之要点”的意思是说：在判断要点时，可以站在对方的立场上走棋，对方必须走的必须占据的点，往往就是我方必须要占据的要点。
4 逢方必点　　　　　　　　　　　
　　“逢方必点”又称“形方必觑”，方是一种特定的棋形，当对方走成这种棋型时，我方不管如何“点”它一下再说，不管对方如何应，这着“点”都会达到破坏对方眼位和棋型的目的。
5 滚打包收俱谨避　　　　　　　　
　　能够把自己的棋打成一团的着法，应该谨慎地避开。
　　“扑、断、紧、卡”等手断连续用在一起，就是滚打包收。在对杀吃棋时，在攻击对方时是常用手段。
6 二·一路上多妙着　　　　　　　
　　棋谚“二·一路上多妙着”的意思是指：在棋局角部的变化（如死、活、手筋、收官）中二·一这一点往往是要点。
7 七子沿边活也输
　　“七子沿边活也输”的意思是说：在一般情况下为了活棋在二路上爬得过多，即使做活也会导致局势的落后。特别是在布局阶段，更不能在二路上爬的过多。
8 金角银边草肚皮　　　　　　　　
　　棋谚“金角银边草肚皮”说的是，相同的子数在棋盘的不同部位围取的地域价值是不同的，角上围的最多，边上次之，中腹最不易围空。
9 攻击是最好的防御　　　　　　　
　　棋谚“攻击是最好的防御”阐述的是围棋中以攻为守争取主动的战略思想，一般情况下是防不胜防，这就需要敏锐地发现攻击的目标和时机，只有攻击对手必须救的棋才能达到防御的目的。
10 立二拆三，立三拆四　　　　　　
　　“立二拆三”是指：边上立起二子以后，下一着拆三是比较理想的位置。
　　 立三拆四”与此同理，开拆的间隔为四位，比较理想。
11 象眼尖穿忌两行　　　　　　　　
　“象步”是汉子田字字形的棋形，中间的交叉点称为象眼。
　　“象眼尖穿忌两行”是说：如果对方走在象眼——俗称穿象眼，自己应远一路行棋，不要贴着对方象眼的那步棋走，贴着行棋一般情况下是恶手。
12 七死八活　　　　　　　　　　　
　　在棋盘上二路排列的被对方包围的七个子，对方先动手时，自己就是死棋。如果长到八个子，就是活棋了。对方先动手也杀不死的棋，就是活棋。
13 矩形补断虎输飞。　　　　　　　
棋谚“矩形补断虎输飞”的意思是说：当我方棋型为曲尺形，且需要补断点时，一般情况下采用“飞”的补法比“虎”的补法好。
14 凡尖无恶手，凡关无恶手。　　　
　　棋谚“凡尖无恶手，凡关无恶手”的意思是说：通常情况下，如果棋子要走向中央，尖和关（跳）均为可行的手段。“尖”比较坚实稳健，“关”出头快但要防挖断。
15 左右同形走中央　　　　　　　　
　　棋谚：“左右同形走中央”的意思是说：当双方或某一方左右的形状一样时，往往中间的对称点就是棋形的要点，也就是双方该走的要点。
16 精华已竭多堪弃　　　　　　　　
　　对于跑起来很累，而且没有多少作用的棋子应该舍去，这样往后行棋就不用背上包袱。对于要弃掉的棋子应该加以有效地利用。
17 取重舍轻方得胜 　　　　　　　
　　当己方有两部分棋受到对方的攻击时，应该营救比较重要的一方，舍去不重要的一方，只有分清了轻重，取舍得当，才能获得全局的胜利。
18 三路之子送两个　　　　　　　
　　在三路的棋子，因为某种原因而要被吃时，一定要往下再多走一个子，这样可以通过多延长出一口气，来加以利用，一般是在外边打吃包收，形成外势。
19 二子头必扳　　　　　　　　　
　　当对方紧贴我方二子时，我方应毫不犹豫地扳住对方。
20 压强不压弱 　　　　　　　　　
　　当对方夹击己方的棋子时，一般情况下应该压靠对方比较强的一块棋，以期望攻击对方比较弱的一块棋。
21 有眼杀无眼　　　　　　　　　
　　当两块棋对杀的时候，因为公气归有眼一方，其结果是有眼一方因此而气长，将无眼一方杀掉。
22 大眼杀小眼　　　　　　　　　
　　如果对杀双方的两块棋都有眼，则大眼一方对杀起来有利。因为对杀时大眼的内气就多，另外公气还归大眼一方。内气加公气俗称气长。
23 入腹争正面 　　　　　　　　　
　　当棋局的焦点转移到中原时，应首先抢占通往中央的道路，这样四通八达，不易受攻。同时要使对方不能畅通的进入中央，为攻击创造条件。
24 两处有情方可断　　　　　　　
　　在切断对方的棋以后，可以对其两块进行有效地攻击时，就要切断它。反之切断之后，两块棋没有被攻的危险，切断的子就会成为负担，这样的切断不好。


 

25 三方无应莫存孤　　　　　　　
　　当棋盘上没有自己棋子的策应时，千万不要留下不安定的孤棋。否则对方攻击起来就会占到很大的便宜，甚至吃掉孤棋。
26 棋从宽处拦　　　　　　　　　
　　当对方在自己这边分投时，应该从自己发展潜力较大的一方——棋比较宽的一方拦住对方。避免自己子力重复。
27盘角曲四，劫尽棋亡　　　　　
　　盘角曲四，是一个特殊的劫争。在走成劫争前是曲三，对方无法吃掉，如果吃了曲三就成了死棋，不吃则是双活。当曲三一方在全盘补尽劫材后，在走出盘角曲四打劫杀。被杀方因无处找劫而被吃。所以一般“盘角曲四”棋局完了时，被判为死棋。
28 压强不压弱　　　　　　　　　
　　当对方夹击自己的棋时，应该压靠对方比较强的一块棋。在靠压战中走强自己，留着比较弱的那块棋，在合适时给予攻击。
29 能曲则曲、可立则立
在实战中，如何最大限度地发挥残子的作用，是爱好者们感到棘手
的问题。有一种利用残子的棋谚：“能曲则曲，能立则立”。 　
　　此棋谚阐明的棋理是：如果可以通过“立”的手段达到以下的目的：
一、留有余味。二、收气得利。能曲的前提是：一、曲后能长气。二
、曲后可以多加利用。
30 矩形补断虎输飞
在对局中，攻击和防守是相互依存的。防守是如何补住己方的断点也是很有讲究的。遇到矩形补断，最好的方法是用“飞”，因为飞可不受对方刺的利用。
普通棋形的补断规律是：一、厚势宜粘。二、成形易飞。三、安定必虎。
31 实尖、虚镇
这是有关棋形的一条谚语。“实尖、虚镇”阐述的棋理是：在对方比较坚实的情况下，己方要用“尖”来对敌方进
行攻击；而“镇”能虚张声势，在盘上比较空阔的地方，对敌子进行宽攻，使对方不易腾挪。如果对方舍弃，己方就最大限度地收进。
　　在实战中，“尖”，往往注重局部利益。“镇”，常常需要全局配合双单形见定靠。单这条谚语是关于手筋方面的。对局中，双方都为充分发挥每个棋子的效率殚思竭虑，而理想的棋形必然会带来理想的效率。同样，将对方走成愚形和自己走出好形有着同工异曲的作用。
　　“双单形见定靠单就是破坏对方棋形的战术之一。“靠单”意指在单子里面靠住，其目的是将对方走重形成凝形，这样就可以使它的子的效率降低。
32 拆三拆四分势 自补关腹为良
这也是关于棋形的一句谚语。它描述的是：实战中，己方的拆三、拆四阵势，在对方两边逼住的情况下，为使模样立体化或避免对方打入后将形成以少战多的不利局面，可考虑自补。补的方向是相对薄弱的一边，补的手段是向中央跳补，能照顾中央和他处。
33腾挪自靠始。
此谚有关攻防。腾挪，是指在敌强我弱的情况下，处理己方孤子的一种手段。应注意的是：腾挪的一方是在逆境中作战，正面硬拼必然会遭受较大的损失，而东碰西靠往往能求得较好的行棋步调。在有些情况下，为了及时转身弃掉一些棋子也不足为惜。爱好者若能恰如其分地掌握腾挪技巧，做到弃取自如，棋艺将得到明显的提高。
34两番收腹成尤小
围棋界有这么一种说法:“下手抢边角，高手占中腹”。因此，可以看出经营中腹需要相当的技巧。围中腹的空稍有不慎，就容易落空。
　“两番收腹成尤小”的道理是：围己方的腹空时，如果被对方在两处或两处以上进行挤压，即使能形成一定的实空，价值也不大，除非己方的腹空足以和对方全局目数匹敌。这是由于要减去对方两处获利总和的缘故。与其勉强去围腹空，还不如在边角的目数上多花些功夫，以求得一些实惠。
35逼孤多占地一二 拆三利敌角犹虚
此谚有关攻防方面。说明的棋理是：实战中，为了攻逼对方的孤棋或弱棋，可以按常规下法在边上，中腹多占一、二路，对方的孤棋或弱棋因自顾不暇而无法进行反击。这样，己方的子力能最大限度地发挥效率；在边线上不按常规走拆二而拆三的前提是：对方的角地空虚。即使对方打入己方的拆三时，我方也有回旋的余地。另外，点角转换也是一种策略。
36势分入腹路皆公
此谚说明的棋理是：进入收官阶段，在中腹双方都有子力的情况下，假如不存在攻防或双方消长等必争之处，轻易不要在中腹行棋。因为中央的空是双方的，实际价值较小。不要贪图一时之愉快，在中央耗费较多的手数。这样常常会所得甚微。
37并二腹中堪拆二 七子延边活也输
“并二腹中勘拆二”说明的棋理是：在中央有两个或两个以上棋子并排时，为加快向中央行棋的速度，应该采用
大跳的手段出头。但是，要防止对方的靠断反击。
　　“七子沿边活也输”指的是：布局阶段，被对方三线压迫，自己在二线爬行七个子，即使这块棋做活了，也可能因为失去了外势而导致败北。
有时，由于要攻杀对方一块棋等，不得不在二线爬行，仍然要考虑其得失，看看是否合算。
38出头关胜长 挖断须预防
对局中，双方竞向中央行棋的局面是屡见不鲜的。出头，当然是步伐越快越好。可是，任何事情都是利弊并存的，“关” 在行棋速度上优越于“长”。但是必须对敌方的挖断有具体的防范措施。
39对付跨断 软扳硬冲
在对局中，短兵相接是在所难免的事情，而跨断的运用作战中更是屡见不鲜。于是，便有了“对付跨断软扳硬冲”这一棋谚。那么，何时软扳？何时硬冲呢？有一个判断标准：
一、在己方正面作战不利时，用软扳来灵巧的转身进行迂回作战。
二、当己方正面作战无后顾之忧时，就要用强硬的冲断来获取较大的利益。
40托二宜其边已固 局定飞边地欲足
前者说的是：对局中，为了使自己的孤棋生根，在对方已经坚实的地方，就可以在二路下托，使它坚实之处走得重复。然而，如果对方还不是很完整的实地时，就不要轻易地去下托，只能在必要时酌情使用了。
　 后者阐述的棋理是：在大局已定时，用“飞”的手法及时地侵入对方的边角，可使己方的实空更加充实。
攻紧宜宽 攻宽宜紧棋谚“攻紧宜宽　攻宽宜紧”说明的棋理是：在攻击对方具有反弹力的孤棋时，不要急于强攻，应以宽攻为宜，只要能制孤即可；但若在己方的势力圈内，对待敌方尚未安定的棋，就要连续不断地对其进行严厉的攻击，以期获得最大的收益。上面说的“实尖　虚镇”叙述的是应掌握的具体手
法。而“攻紧宜宽　攻宽宜紧”说的是攻击中应掌握的节奏。
41后先有变宜从紧 彼此均先路必争
这两句都是有关攻防的棋谚。前者说明了行棋次序的重要性。若疏忽大意将次序走错，将会形成两个截然不同的变化。后者说的是下棋时，对于双方的先手，如压长，扳头等使自己舒畅，对方困苦的棋，都要全力拼抢。这样的地方若被对方占去，则本来可我畅敌窄的棋就变成敌畅我窄了。